# 2020/7/15の院ゼミのフィードバック内容

## Y.S.さん
- 最尤推定で学習した方は、innovationの分布の分散の推定も行っていたが、WGANの方では分散を1に固定して、既に分かっている状態にしているように見えるが..?
  - 実は$F_{\phi}$の中でinnovationの分布の平均と分散を推定している。なので$G_{\theta}$の出力は正確にはinnovationを正規化した値、となる。
  - ならば、最後の可視化のところも推定した$\mu$、$\sigma$をかけて表現すべきである。
- あと、$G_{\theta}$の入力には$X_t$を使っているが、$F_{\phi}$の入力には$X_t$は使っていないのか。
- なぜ正規分布との距離をWasserstein距離を用いてやっているのか？
  - いづれはいろいろな距離でやってみる予定。あとGANを用いるとinnovationの分布としてかなり柔軟な分布に対応できる。

## K.T.さん
- ニューラルネットにした途端に学習がうまくいかないのは、今回取り扱った線形の人工データの線形性が学習できていないということか？
  - $G$と$F$の構造は線形に今回しているため、線形性が学習できていないということはあり得ない。
  - それではパラメータが学習できていないということ？
  - $F$のパラメータは学習できていたが、$G$の方は全然だった。
  - **Wasserstein距離を直接Lossにした場合の$G$の係数$\theta$もみるべき。**
- $G$は$F$の逆関数を学習したい、という事になる。今回は線形モデルだから逆関数が存在しているのだが、非線形の場合は存在しないのでは？
  - もしくは逆関数でピッたりとinnovationを推定しなくとも、最終的に変化点検知ができればいいのか？
  - 確かにそこについては確証はない。
  - 逆関数についての話は、分布は分かっているが未観測なデータを推定するという問題に落とし込めばよくて、必ずしも時系列データとしてサーベイする必要はない。
- あと実際に何か変化点検知を行うスキームに目処は立っているのか？
  - 一応bag of data での変化点検知や検定を用いた異常検知などを参考にしようかと思っている
- 正規分布は固定して考えているのか？（他の分布を仮定することも十分可能なのでは？）
  - 一番簡単な分布ということで正規分布を選んでいるだけであって、別になんでもいい。

## Y.T.さん
- VAEでも正規分布以外を取り扱うことは可能か？
  - VAEは実際に正規分布以外にもたくさん考案されている。例えばカテゴリカル分布など。VAEで情報を圧縮した際にそれぞれの次元がカテゴリとして情報の抽出ができれな面白いと調べていた。
  - しかしパラメトリックな分布が主。

## Y.S.さん（再）
- GANの学習がうまくいってない件について、**$G_{\theta}$の出力はきちんと正規分布になっていたのか？**
  - 見てない、見ます。
- **$X_t$の予測がきちんとできているか、という評価も重要。**
  - 非線形の場合は、逆関数ないんだし、innovationの分布が仮説の分布と一致して尚且つ$X_t$の推定がそこそこうまくいっていればそれでいいのでは？（正確に値を予測する必要はないのでは？）
  
## 先生
- $F_{\phi}$の逆関数が存在するかしないかは難しい問題。線形ならば簡単に作れる。線形からちょっとずれたところで突然逆関数がなくなることはない。非線形関数でも逆関数のあるクラスはゼロではない。しかしある程度関数のクラスを広げていって、全単射出なくなると逆関数が存在しなくなる。なのでこの考え方で扱える関数のクラスは全てではなく当然限定される。しかしゼロではないことは保証すべき。逆関数が存在する条件などの考察は非常に難しい。
- 今回TMEICがらみで研究を行っているわけだが、普通の物理系を扱う場合は結構線形でモデリングできるので、「線形ではないけれど比較的性質の良い非線形」という風に限定してエンジニアリングとしては話を進める事になる。つまり**逆関数の存在を仮定してもいい**と思う。
- このGANを用いたモデルを一番ナイーブに作成するとしたら、$G_{\theta}$は$X_t$を素通りさせて、$F_{\phi}$も素通りさせてしまえばいい。今回は線形ARモデルなので$X_t$も正規分布になっているから、中間層への制約も突破できてしまう。（でもあとで考えたら$X_t$は独立ではないかも...(汗)）だから一意性はない。でも$F_{\phi}$の事前学習を行っているため、このようなおかしな挙動をするlocal minimumには陥らない。**事前学習はトリビアルな解に陥らない工夫になっている。**
- $G_{\theta}$と$F_{\phi }$が正解のパラメタもしくは構造になっている場合はLossが最小になっているはずではある。しかしこれがLossを最小にする唯一の解なのかどうかは確認すべき。（評価関数の一意性のチェック）**最適解の周りである方向にパラメータを動かしてもLossの値が変化しないようなら、それはLossの設計に不備がある事になる。**
- 「普遍性」じゃなくて「不偏性」ね。
- 正規分布にこだわる必要がないというのは確かにそうだが、異常検知や変化点検知の問題を考える場合には正規性からの逸脱の検定という枠組みが一番やりやすい。以下正規分布がよく使われる理由。
  - 定義域が$(-\infty, \infty)$の場合に等分散の分布のなかで一番エントロピーが大きいのが正規分布。（ちなみに定義域が有限の場合は一様分布。）モデルにおける不確定な要素を一番エントロピーが大きい分布で記述しておくと、そこからの逸脱の測定が簡単になる、という理由。何が出るか一番分からない正規分布からのサンプルであるが、でもさらにそこから異常を検知したい。これで例えなt分布とか使うと裾野が重くて異常なのか正常なのか分からなくなってしまう。
  - 正規分布はパラメータを二つ決めてしまえば決定できる分布。つまりとてもコンパクトに表現できる。
  - 正規分布なら乱数の生成もとても簡単。一様分布をメルセンヌツイスタとか使って生成したあと、これを等価に正規分布に変換できる。（Box–Muller法）MCMCのようなサンプルを棄却する方法ではないので効率的。
- 理屈の上ではVAEもそうだが、どんな分布でも構わない。しかしVAEの場合はKL距離やJS距離を現実的に計算できる分布というのはかなり少ない。
- bag of data を使った変化点検知（コシジマ法？）の話も良いが、今回はiidな正規分布なので**一番ナイーブで誰もが認める変化点検知手法はホテリングのt検定**。歴史のある方法です(笑)
- 今日の３人の発表はみなさんある目的に沿ったEncoderを作り、その中間表現を用いてなんらかの情報処理をしたい、という話だった。寺本くんなら、ツイート文の類似度をうまく距離として配置してくれる空間へのEncoderだし、塩田くんの場合は音楽を人の耳で聞いて同じジャンルと思える楽曲どおしを近づける空間へのEncoderの作成が目標である。この変化点検知の問題ならば、時系列の一部分を入れると最後の時刻に相当するinnovation（つまりiidな正規分布）を中間層として抽出したいという枠組になっている。変換器を作る際にAEがしたいのかMTLがしたいのかはそれぞれ異なる。みなさん一歩広い視点を持ってお互いに意見をぶつけましょう。